然後資料分析部分，這個模型主要是它負責
然後是我們的 P1
做產品的規劃設計部分是由它負責
然後這邊是我們的公司的宗旨
就是我目的是要打造平易近人的投資去平臺
然後主要是彌補投資資訊的落差
那等一下我會簡短的介紹，然後會從關於我們
然後商業模式到合作構想
。呃，前面兩個你們上次應該講過了，對
就直接跳到合作構想
那他們如果那個要想要了解更多
他們就會提問
那你們或者是說你們的簡報裡面有跟上次比較不
一樣的重點？
OK，那我們可以
在這部分去聊
這當然是一個前景提要，OK，沒問題
那簡單來說，這是我們的配置
就是兩個總工期的
然後是五個研發人員跟兩個就是營運人員
。哦，那我們的核心能力就是去做量化投資策略的
分析與設計
那接下來就是商業模式的部分
。那基本上我們就是定位成這三個功能要提供給
提供給那個大眾的客戶，就是關鍵資料
以及評估模型和量化投資策略的範例
以及線上即時的回測工具
那這基基本上這是我們的範例策略部分
它是比較細節
那我等一下有那個想特別瞭解的話
可以再回到這一頁
那這個是我們提供範例策略
然後去做一個完整的風險評估
然後以及績效評估的一個一個數據表格
。那它主要的回測時間是從二零一七年到二零二
一年的十一月三十號
那基本上我們主要要比較的就是臺前五十跟臺指
大盤
那B組系的部分，我們原本是設定成
我們是以網站跟A P P去提供給客戶
那我們就會提供剛剛我上述的那三個
那三個功能，主要功能
然後我們設設計是推推估前半年我們會先以免費
的方式去搶佔市場
然後半年之後我們會參與免費的增值模式
然後最後會加入新的功能
就是以付費才能使用的方式去做
那目前在月月費是
希望可以做一次九八
然後年費是四九八零這樣子
。然後這邊的市場是我們以最理想
最理想方式去推估
當然這中間還會有轉換率的部分
然後還會有那個哎市場競爭的部分
所以這裡是以最理想方式去做評估
那合作共享部分
因為我們我們的核心能力就在於去去評估一些關
鍵的資料，然後去做一些呃範例的策略
讓使用者去使用
但因為我們畢竟是一個資訊平臺
然後它因為資訊平臺能做的事情是很少的
就基本上也不能有很明確的，呃
像是投資的建議
或甚至也不能在平臺上面做下單
所以我就想說，那也許可以通過B to B的模式
然後讓我們的資訊可以有更大的應用
。那理論上我們提供的資料的話
一樣也是各國各國的資訊
然後投資的策略跟回測的工具
那實做方式就是透過API
然後可以實裝於B to B客戶的網頁或APP的部分
那預期效益的話，就是，呃
因為我有去了解貴公司目前的那個營業方向
那目前上面的商品是，呃，專注於基金這部分
對，那我想說，那假設，呃，商品的種類可以變多
那是不是可以考慮臺股的部分？
因為目前投資的人數主要都還是在臺股上面
那也就是說，可以拓展臺股投資者客群
然後增加平臺商品種類
有助於提升客戶的黏著度
。OK，然後再就是對我們來講
因為我們畢竟是還沒有一個法定的營運的結構
那我們中間要到營運的法定結構中間
還需要有很多的挑戰跟知識要去認識
所以我想，如果可以直接跟業界接軌的話
可以加速我們的
發展那當然最理想的方式是客戶可以看完我們的
資訊之後就在同一個平臺下單
這是一個最理想的方式
。好，那以上，好，謝謝
聽完你們剛剛的介紹，我我想先問一句是，哎
你們對碳匯的
這一個市場的瞭解
，就是像你們現在這樣提出一個
不管是量化分析，或者是交易策略
，其實在做碳匯的人不止單一的人，然
後公司
有很多。對
你們大概知道你們競爭對手是？
呃，是指哪一方面的？
就你們現在這個商業模式
因為你們你們做的基本上是像剛剛講到基本面宣
布的跟順勢操作的策略
對，好，那做策略的這樣的團隊，他是個人形式
合夥形式或者是公司形式，其實在市場上有很多
。對，那你們知道你們競爭對手
大概你們的benchmark是比誰當然是你們競
我們可以用不同面向的去
就是討論這些事情的時候
比如說單純以提供資訊的平臺來說的話
那最有名的可能就財報狗
然後那個邁 Michael and Michael
然後或者是籌碼分析這些，他們都是單純提供
呃整理過後的資訊
然後基本上除了財報狗以外，沒有另外兩家
我剛才提的這三家裡面這兩另外兩家還是沒有提
供說投資建議，因為財報狗他自己有一個
績優股選股，可能轉績股選股
所以這部分財報寶做到這些事情
可是財報寶這兩個功能
其實他們已經力求不更新了
其實我們很好奇，說為什麼他不更新
或者是有遇到什麼法規上的問題？
對，然後基本上我們現在在做事情有點類似這個
東西，可是我們呃更深度的專專注在做這件事情
。對，就是我們想要提供不一樣的投資策略
去呃提供給我們的客戶
對，去幫助他們瞭解臺股
或幫助他們瞭解怎麼去做一些交易
然後以及一些資料可以量化的指標跟回測
去幫助他們的績效提升
那這是有關資訊提供的部分
那呃，另外部分像呃
有剛才說我們有想要提供別的功能，比如說呃
我們想要提供一些回測工具，也就是說
有時候使用者他們在做使用的時候
他們可能會懂得一些名詞
比如說月營收增長這類的資訊
就月營收增長的話，可能需要買進
那可其實月月營收增長這句話它沒有到量化
因為增長可能要增長多少
或者是高於哪哪個地步
這些東西我們希望能提供一個量化指標
提供給使用者去做使用
那基本上這一部分就是把口語的這些東西提供給
使用者。這東西在呃我們的競爭呃競爭的產品
比較少。那我有發現的大概就是聚合網
聚合網它有提供一個簡單核測功能
可是我發現那個使用者其實也蠻少的
因為我不知道它是是沒有promo還是怎樣
然後呃，那當然還有
XQ，XQ 他有做這一類的工具
，對，就是這呃，XQ 是那個 S Q
就是一個 PC 套裝軟體，對，對，很專業
我知道他們做排骨，加排排水、排骨、排骨
排骨的湯啊，就是加
對對，沒錯
，他們有抓的部分，可是就是就我們瞭解啊
就是他們一樣，就是我覺得
比較像是一個附加功能吧
他們要把它當主要的功能在做
，就是經營
，對，就是沒有看到什麼
沒有看到什麼亮點啊
因為比如說我們你的策略好了
我們會很注重於它的績效、它的風險
那像他們這些
，就是有時做這些功能的
我們並沒有看到他有類似的
就是提供相關資訊這樣子
對，因為你們沒有看到，可能是他們之前有做
看起來他們之前都有做，嗯
但是後來他們放棄了這些
對，所以你看到它的比重降低，是對不對？
所以你認為它比重降低是錯，其實可以做的更好
，意意思是這樣子
是，因為這個這個想法的話
當然這個市場現在沒人做是一種
但這個市場已經有人做，但是做了以後
他們都把它的幅度降低
像你們現在講的兩個例子嘛，第一個是財報股
第二個的話是巨亨
啊，一個是回撤
一個是可能有一些類似投顧的建議
但他們都沒有降低，但是他們有做，卻後來降低
，而且他們已經是在這個業界是一個算是啊比較
排在前面的品牌
，那你們想要把它降低的部分拿來當成是你們主
要要做的專案
，這個邏輯你覺得？
你你們你們你們覺得這個邏輯的最 strong 的
reason 會是什麼？
呃，這部分我可以補充一下
我有親自去使用幾個像是差 view 或是 zoom view
這樣子的回測功能
那第一個他們沒有看到
那第二個他們其實沒有很好的一個引導的教學
比如說為什麼要做量化，那量化要怎麼做
那量化的好處在哪裡
這些他們其實並沒有去引導客戶
所以對客戶來講就是一個全部都是資料
但是我不知道怎麼去做排列組合開始的地方
。然後再來就是進入門檻
他們功能齊全的基本上都是要以程式碼或是指令碼
的方式去做做那個編寫
才有辦法得到很很齊全的功能
那我們是希望說把齊全的功能
然後做成很簡單的 UI 介面去操作
這個會是我們一個要挑戰的地方
但我相信就是也是
呃，剛剛不用說的，就是比較 strong 的你吧
好，呃，我會先兩個
我我記得上次在呃試訓的時候
我記得你們的你們臺股投資的經驗
大概多久？
哦，兩兩年，就是我們是記得大概開始投資以後才
亮出這個想法，所以這醞釀大概兩年
呃，因為兩年的投資經驗裡面，那你們選擇
其實臺股這上面有很多的渠道嘛，是啊，那呃
臺股是其中一種
然後第二個的話是臺股在臺灣的競爭對手特別多
，對，對不對？
然後這些競爭對手，你們現在選財報、股市資訊
然後選聚恩網是回測，不管他們做的可能
，呃，他們最後怎麼去選擇，然後
這個服務他們最後是放大做還是還是縮小來做？
呃，你們現在想提供的資訊
你們就評估說這個資訊
你們要多少資源才能夠拿到這些 raw data？
你們知道 data 多貴
嗎？知道，知道嗎？
然後這些 raw data 你們
而且你們還要有一套資料庫系統去把這些 data
做一些清洗，然後做一些轉換
然後這些這些都是高
接著的話，你要做回測，那回測你就會遇到你
可能很多眼賺卡要去洗，好
然後就算你們這出來的結果
大家會說這是過去的資料，能夠預測未來嗎
？那你們會想要怎麼解決？
第一個是成本問題，抬工資去
第二個的話是你們眼賺卡
它其實需要有很多投資理論，對，好
你可能如果是 CTO 的話，要看很多的論文
好，數學公式要好查，好
那去去去寫出這些演算法
那最後是就算你寫出來了，每個人都有他的率
對，好，所以
會覺得啊，投資你能幫我一定獲利
，對，這三個問題我怎麼解？
呃，就第一個問題，呃，成本的問題來說好了
其實我們有仔細評估，因為我們先，啊
我先講初期階段，初期階段我們的提供的成本
就是以我們現在階段，我們已經有一個
，呃，系統，我們有自己組建
只要不要自己去拿羅 data
那羅 data 的方式是用爬蟲去抓的
爬蟲去抓
對，那理論是
抓，抓之後公開資訊觀測站，然後證交所
櫃買中心
然後還有一些幾保東西，就是股權分散結構
那當然這些東西，假設我們有成立，我們會希望以
呃洽談的方式跟這些呃主管機關洽談
說可不可以直接買data
那我知道這data過
因為我們有去證交所去去看說
他們假設要即時資料或者什麼的
因為我們目前做的話，你們不要即時的
我們我們其實想要即時的
因為我們也想要做即時的回收
其實有很多東西可以做
只是因為就我們現在人力大概只有五個人左右
是人力，呃，沒有辦法做到這麼多
所以我們現在做主要都是盤後資料，盤後分析
所以我們在分析的資料全部都是盤後資料
那剛才有說的就是證交所這些資料
其實我們能抓的都全部抓
我們有自己組建資料庫
然後我們自己有建立系統
對，那如果大家看系統，其實我們可以 demo
然後呃，就成本部分，出街成本是這樣子
就是光是我們五個就可以做，就可以抓到了
對，那接下來我們想要做的是更多的不一樣的策
略，就是比如說在盤中的交易是如何
或者是齊全的交易，那甚至國外的交易是怎樣？
那我們想要做到更多東西，可是目前的話
我們以我們目前成本評估
現在做盤後的資訊是成本最低的，對
所以我們才選擇先暫時做盤後資訊
對，那你看具體的成本是多少？
我們現在目前估大概，假設我們就成立
我們大概成本可能一年
，因為大部分都還是會是
人力費用，因為像資訊資訊平臺
資訊公司這種東西
全部都是人力的成本比較高
對，那當然還會有一些營銷費用，那那些再說
那我們單純僱人力成本
大概一年可能會需要花到呃一千多萬的等級
對，這是我們其實我們有評估一下
說我們假設運作，我們要花到多少成本呢？
對，然後以成本這樣子的回答
就是不知道還有什麼，就是我
剛才說不清楚的地方
出奇一千多萬的成本，那你們現在可以負擔
？啊，負擔是指我們現在的計劃，對
要做這件事情嗎？
我們有市場上可能會是這樣子
你想做這件事情，你在還沒有的時候
你要去找人來協助你們做，大家可能不消費
到你們做出來，所以你可能要先做了一個雛形
對，那你這個雛形一定要費用
那假設這費用是這邊的一半
那你至少要準備有個五百萬來做這件事情
而且從第一年，對，那這件事情你 ready 嗎？
哦，沒有，對，沒有，我們是目前都是下班之後
就大家都是義務在
，就是下班時間，然後就是在搞做這些事情
那當然，我們現在第一個網站已經上線了
可是我們
有規劃說，假設我們就繼續沒有錢下去
我們就繼續義務做，做到它的 A P P 上架
那我們去估一下
說 A P P 上架以後可以帶來多少的金流
先稍微補貼一下，然後再去找更多的願意
就是志同道合或者是有覺得我們可以做起來的
看看有沒有什麼其他合作的管道這樣子
對，以最初階成本目前是這樣子
因為我們現在其實沒有旅行社在做的
對，所以，對第一個問題是這樣
好，哦，那個關於怎麼去推廣
就是讓使用者去接受
因為畢竟我們的量化交易的策略擬定出來是用歷
史料去做出來的
那範先生有個問題，應該會是演算法
對，演算法
你們對於這一塊的演算法
其實那演算法還涉及到除了你這個理論以外
還有你本身對實物交易的經驗
你有一套操作邏輯跟投資哲學
我們今天講這東西
是因為我們公司之前我們最早是在做基金理財
嗯，所以我們就開發了一套演算法
去如何去讓投資人很輕易的去使用，就去買基金
。所以它中間過程需要什麼樣的資源？
data
，投資哲學，看理論，然後去解析
還要有一套你的投資的方法
所以這跟投資經驗會有很大關係，嗯，對
所以我才會問你們說，哎
那你們呃 C D O 在做這個雲端計算的時候
可能你會開發，但就要有一個投資經驗豐富的
他有一套操作邏輯，是可以握的
所以你要把這個操作邏輯變成自動化的交易
的一個雲端計算的的一個大鉤流程，好
那你們這件事情你們是怎麼去想？
呃，講講，我講好了，就是講沒錯，就是就是第一
就是一開始的初始的投資策略
就是變成一套就是可以重複的操作行為
一起源都是我們
就是我們就是從我們本身的交易經驗去做這件事
情。那在做這件事情之前，我們有做一些裝置
就是做蠻多裝置
就是去我們我們原本想要說就從
讀懂財報，就做好基本面這些東西
，開始。可是我們發現這樣子不夠的
因為你畢竟選好股完，你還是得搭配操作
各各式各樣不一樣的操作都有不一樣的邏輯在
不是隻有一種方法是好的
所以我們先就我們第一個想法去決定說
，舉個例子好了，我們一開始的想法就是
你公司只要營收的成長
它就會是在市場上被關注的
公司，那它有機會會帶動它的股價上漲，對
所以這是我們第一個最簡單的邏輯
那我們依照這樣子邏輯去寫程式
然後去做回測，利用我們抓下來資料去做回測
做五年的回測，然後會發現這樣子沃不沃克，對
然後那就像我剛才前面講的
如果純基本面來看的話
這東西其實不太沃克的
對，所以我們會搭配一些呃操作邏輯
然後以及我們會去篩選，利用呃
deep learning 的方式，就是深度學習的方式
我們就跑 model
然後去看看哪些 future 對這些操作比較有影響
那我們就是這樣互動
就是看到哪些 future 有影響
跟大家在做一次回測或者哪一次討論說為什麼它
會有影響
那我們中間這樣的互動說好
那我們就給你出一套邏輯跟操作策略
那基本上，呃，我覺得演算法部分比較偏向輔助
就是我們會去設計演算法，說
哪些東西真的影響到我們操作
或者是它有用或沒用
那演算法算出來的只是單純相關度
那它有用跟沒用
我們是用回測的方式來表現的
就是假設它回測上
績效是OK的，我們就會認為，嗯
它可能是可以可以參考引數這樣子的，對
然後這是前面演算法部分
那至於怎麼演算出來結果，大家怎麼
怎麼去接受，去讓那個大家更接受？
對，就是就是就是我們也是
這是其實我們也遇到這個問題了
因為我們有開放給其他使用者試用
因為我們已經有系統平臺
免費送的啊，用完之後會有收益
對，就是一定會
就是因為因為送過去送送去給家試用的有分析
已經有一些交易經驗的人
然後沒有交易經驗的人，其實有交易經驗的人
他自己的主觀
，已經不太容易改變
就是有交易經驗的人，在我們的 data，就是我們
的就是經驗裡面，他們有大概會分兩種
一種就是他覺得他跟他的投資理念不合
，他就不會去接受他
那另外一個，如果覺得就是他看完績效
然後跟了跟了一陣子以後
他覺得績效大大力就是提升嘛
他們就一直連坐在上面
對，這是有經驗的
那比較麻煩的是沒有經驗的人
對，因為沒有經驗的人
他我們我們其實就是想要針對沒有經驗的人啊
那沒有經驗的人，他有一些問題
就是因為我們的績效組就是投資組合啊，他會是
，因為因為不可能每筆交易都是都會賺錢，所以
當面對小白的時候，他很容易就是假設第一筆
第二筆不賺錢賠錢了
那其實他就會對這個平臺就是就有點疑惑
可是如果他在第一筆、第二筆呃有賺錢的話
他其實就會一直連著做
然後可以慢慢去接受我們平臺想要提供的理念
就是說你的交易其實它就是一個機率的方式在做
交易，它其實就是一個期望值
我們期望值算出來是正的
那它依照持續重複的執行，你就會是賺錢的
那所以一樣，這個機率會讓你付四百九十八
啊，我說這個機率的期待啊
會讓你享負四百九十八
我覺得是你
會付
因為因為我現在已經就是已經很深入瞭解兩個人
，如果是我會付，因為他期望值是正的
然後機率又遠高於一些，因為我看了很多書嘛
很多厲害的交易者他勝利搞到三十趴左右
你說，可是我們機率可能有五十幾 percent，對
所以我我自己會付的，可是對小白說他，呃
就是他會覺得，哎，怎麼剩率只有五十
四十percent？
那我錢掏出來有一半會輸錢啊？
對，所以
瞭解了。好
，我非常
非常非常在你們討論這一些事情的時候的一個大
傢伙。是
你知道你們在提供投資建議
？知道。你們今晚要作為一個數位股票老師
。你們知道你們不能做這件事
啊？你知道你們不能做這件事，投資建議
尤其是臺股抓很兇
是的，這我知道
OK，我有過去的相關經驗，所以我
非常好奇你們現在繼續坐在這邊講有沒有一個
solution
？你們、你們、你們
你們有幾條路是
我想要做一個以過去的經驗是我想要發一次基金
，但我能發，就找一片借牌
，找個投信借牌，然後給他吧，right， OK
這是你們的 route 啊
還是說你們的 plans 針對這個東西？
因為 basically 你們要自己做這件事情
unless 你去申請一個 license，不然不可能做
。證券分析要證券分析師的
證照，你你們都得考證照，的
如果公司還得申請來，要在我們上，對，我們要
有就是有考慮過這件事情
而且我們因為我們申請這個計劃
就是想說你們是前輩
所以有想要諮詢有關這部分
說，因為我們知道我們自己在提供
就光是提供一個明明確的價位
就已經是就是 out out 了
Yes. 對，所以我們想要說看看到底要從系統上面
去
呃，平滑這些資訊
然後又帶給使用者有一些有用資訊
還是說我們就是直接去考執照會最乾脆？
哦，不是考執照的問題，公司還得要執照
人要執照，公司要
執照，所以呃，基本上狀況應該是你們這個東西你
們要先有一個規劃
那對於我們來說
，當然可以藉由我們的
，excuse me，某種程度上的B to B來達成這個方式
Basically就是大家借牌啦，就是我
我們跟你們聯名，然後去提供某種services，好
但是這個東西在法規面大家都要注意
這個我還是覺得大家要講非常清楚
第二個就是陳勇剛剛講過的
就以過以我過去的經驗，首先呢
data是trash in trash out
我相信你們可能比我還清楚
data的verification的algorithm很可能會超過
你們真正要做的algorithm
因為我過去經驗有發生過這樣的狀況
清潔 data 用的演算法
超過我實際產品用的演算法，這是第二件事情
第三件事情，都沒有問題
大家都是 work 在這個下班的時候做
就你們可以做很多額外的事情，沒有問題的
。但是你們做的是歷史資料
對啊，所以你剛剛說的勝率這件事情
，就是說放馬後炮來說
我可以說我勝率是百分之兩百
因為我我 always 可以回測出我過去怎麼樣贏
我就可以這樣回測
這個小學生用 Excel 能算出來
說個實話
，那在這個層面上，你要怎麼去提供 added value？
是我要過未來的勝率高，這是怎麼做？
你們要 approach 是什麼？
嗯嗯，講哦，可能要儘快回答
沒關係，我怕你們時間短，我給你一分鐘就好了
因為這個一分鐘應該就可以
所以 OK
，基本上我把這個策略推薦給別人的時候
我會請他看幾個東西
第一個就是你講勝率嘛， OK
那其實他在我而且我會跟他說
那你一開始使用這策策略的時候
你可以不用真的下去投錢
那你可以試著去看系統它自動買賣的一個結果
去建立投入的資訊
那再來就是我會請他去看 NDD 的部分
那假設假設你這一段時間短時間操作
你的 NDD 已經超過了我們這個策略這些回測出來
最大 NDD，那也就是說這個策略是失效的
這個是一個這是一個關鍵
那再來就是勝率
那勝率基本上我們希望它可以以一季或者是半年
來看這樣子
肯定是沒做到
對，沒起碼做到
所以基本上我會請他看勝率，然後看 M D D 這部分
然後讓他就是確定這個策略在我們已經在 run
的時候，然後可能往後的一些時間是有效的
老賴，你又覺得我剩一分三十秒啊？
那個，哎，沒有，你不是勝嗎？
那個是經過 overtime 超過了
你們能不能做一個未來的 forecast 的分析？
可是這樣，你現在做forecast
你現在就是做forecast嘛？
對，你能做回測，就能forecast，一定可以
是，不過這方法是我現在做個forecast
看你們一個月還是一年？
我過濾之後一年了，一年後看我forecast到底
有沒有一百分的勝率
？你要擺個密克也可以
你每一個禮拜都forecast，然後都達標
，那你那你的勝率這個that will work
這絕對對你們有幫助
Focus 是指要 Focus 它的股價，還是指它的趨勢？
Portfolio 的 return
，你可以這個你們如果能做 back test
一定可以算得出來
現在是二月十一號，嗯
往後算我現在這個 portfolio
到二月二十號前一天嘛
往後算二十號到二月二十一號
好，portfolio
不好意思，不好意思，我要打岔
哎，這個問題會不會影響你們要不要錄取他們
？可以做嘛？
簡單回答好了
我們現在理論上理論上理論上現在可以做到
就是因為因為我們持有的持我們的 portfolio
持有的天數是不一定的
嗯，我們現在回測的東西說就是持有天數是不一
定的，所以這個不太好做
可是我們是可以做
因為我們現在有做的就是預測接下來一兩個交易
的事情。我建議你們做一下
因為這個不僅幫助我們
OK。你們要做得出來的話，對你們絕對有幫助
這是第一點
好，那先到這邊吧
那你需要他們回覆，可不可以做嗎？
可以。會不會影響到你們的決策
？如果需要，我們可能要給他時間
我覺得還 OK，我覺得還 OK，還 OK
對。那我最後有兩個問題
事後都可以給我們回覆
事後，事後，事後，對
第一個的話，是因為你們全部都是找專業做
是。那你們有沒有規劃這個事業，你們要全職來
做？什麼時候？
這第一
那第二個的話，剛好談到很多的 raw data
還有很多的演算的技術
那我們已經有一些基礎
但是我們的基礎是在基金
那你們現在說臺股很緊的市場
如果你們未來跟我們合作，有沒有？
雖然你們希望我們是往臺股發展
那對我們來講的話，不太想說，哎
如果我剛好我有基金這些資源，你們能不能用
？好，那基金這個領域會是你們興趣？
就這兩件事情，看後面有 OK 好
那招穎他們應該要什麼時候會？
能不能下週二之前？
下週二之前好
那到時候他會把 message pass 給他們
好，如果有那個做一點 forecasting 的話
可以一起用
。好，謝謝
好，時間關係就到這邊，謝謝，謝謝你們，謝謝